PROPOSITION DE LOI CONSTITUTIONNELLE
visant à instaurer la possibilité de référendums d’initiative citoyenne
présentée par le groupe parlementaire de la France insoumise

EXPOSÉ DES MOTIFS

La souveraineté démocratique ne peut être que la souveraineté du peuple

Notion de souveraineté du peuple
Le peuple français est la seule souveraineté politique démocratique, hors comme le
consacre le texte constitutionnel dans son article 3 : « la souveraineté nationale appartient au
peuple qui l’exerce par ses représentants et par la voie du référendum. Aucune section du
peuple ni aucun individu ne peut s’en attribuer l’exercice. »
Il y a là une incohérence. En effet, d'une part le rôle du représentant étant de représenter le peuple constituant nation,
il ne saurait se voir confier la souveraineté sur le peuple par le peuple et pour le peuple sans contrôles
ou conditions par la souveraineté du peuple lui même une fois qu'il aura été désigné.
D'autre part le représentant ne saurait s'abroger la souveraineté du peuple en tout ou partie et par là même lui nier
sa possession de la souveraineté nationale dont ce dernier ne peut qu'être le seul détenteur.
L’acte politique fondamental d’un groupement d’individus est de se créer sa propre souveraineté, tout groupement d'individus
dès lors qu'il se reconnait en tant que groupe dispose par essence de cette souveraineté sur lui même, c’est-à-dire qu'il a droit
et devoir de décider collectivement de règles qui s’appliquent au collectif tout entier. C’est par là qu’une foule
rassemblée, sans cohérence sinon la localisation géographique particulière, devient un peuple
politique, qui se donne la cohérence de lois communes, applicables à tous.
La démocratie est donc la forme politique que prend l’exercice de la souveraineté du peuple, sur le peuple,
par le peuple et pour le peuple. Le Contrat social, comme le théorise Jean-Jacques Rousseau dans son texte
fondateur de l’idée moderne de la République, ainsi constitué permet d’articuler le fait de
décider de la loi, et le fait d’y obéir. Le contrat social n’est républicain que si ce sont les mêmes
qui décident des règles communes que ceux auxquelles elles s’appliquent.

Condition d’un contenu républicain allant vers l’intérêt général

De ce fait, le peuple politique en décidant non de ce qui est utile pour soi, mais de ce qui est bon pour
tous, peut définir l’intérêt général. La République se constitue à partir du moment où le peuple est
souverain pour décider de l’intérêt général : en tous point, c’est le peuple qui définit et défend l’intérêt général.
Voilà ce qui devrait constituer l’esprit d’un texte constitutionnel démocratique et républicain.
Pourtant, la constitution de la Ve République, si elle marque des principes fondateurs démocratiques,
ne laisse que peu de place à l’exercice de la souveraineté du peuple en dehors de l’élection de
représentants.

La constitution de la Ve République empêche l’exercice réel de la souveraineté du peuple
Il n’existe pas de résolution institutionnelle d’un conflit de
légitimité qui permette l’expression de la volonté générale

En effet, les modalités d’exercice de la souveraineté du peuple reposent presque
exclusivement sur l’élection de représentants, ainsi, de façon régulière, un conflit de
légitimité entre les représentants au service du peuple et le peuple lui-même éclate. Les
représentants arguant de la légitimité constitutionnelle de leur élection, et par conséquent
de leur légitimité à prendre les décisions conformes au programme sur lequel ils ont été en tout ou partie
élus, sans qu'aucun électeur ne puisse jamais être en capacité de nuancer l'expression de son adhésion programmatique.
Le peuple se rassemble alors, de manière visible ou invisible, autour de la contestation des décisions
prises en son nom. Du peuple jaillit la crise de confiance envers ses représentants et ses institutions,
qui lui semblent, non plus le servir, mais l'asservir à l'arbitraire de l'exercice d'un pouvoir en fracture
avec sa souveraineté propre.
En 2008, le vote de la loi constitutionnelle permettant d’intégrer le Traité de
Lisbonne, signé en 2007 est clairement en opposition avec le vote du peuple par référendum
en 2005 qui s’opposait, à une majorité de 55% des exprimés, au Traité Constitutionnel
Européen. On aura beau jeu de dire que ce n’était pas le même traité, car l’orientation
politique était rigoureusement la même, et le contenu dans sa plus grande partie semblable, à
quelques détails près. Le vote des représentants du peuple réunis en Congrès est donc
revenu sur une décision majeure du peuple lui-même, exprimée par le référendum engagé par sa représentation, engageant qui plus est
sa souveraineté. Quelle possibilité le peuple a-t-il eu de faire s'exprimer dans les faits sa volonté que ses représentants ont par
cet acte bafouée? Aucune!

Les élus ont pu faire s'appliquer cette décision, allant à l'encontre de la volonté générale et violant le devoir
qui doit être associé au pouvoir que le peuple leur a confié. Ces élus ont poursuivit leurs mandats, sans que le peuple,
ainsi trahit par ses représentants, ne puisse d’une façon institutionnelle et juridiquement contraignante se dôter d'une
représentation en accord avec sa volonté générale.
Cette trahison parmi d'autres de la confiance des citoyens, ainsi que l'incapacité des représentants politiques en position de
pouvoir affecter la trajectoire politique de notre pays à incarner les aspirations du peuple de France, ont fait entrer le peuple
français dans une grève civique et une colère froide. En témoignent les taux d’abstention croissants, y
compris à l’élection présidentielle, et le sentiment qui se répand de plus en plus qu'il ne sert à rien de voter,
puisque les décisions prises se font à l’encontre du peuple et que le vote n’y change rien,
que les promesses de campagne n’engagent que les benêts et les naïfs qui y croiraient encore.

Un tel sentiment, largement répandu parmi le peuple, conduit certains à l’abstention, d’autres à se tourner vers
des options politiques servant l'expression d'une volonté de sanctionner un système qui les a dépossédé de leur pouvoir politique.
Très récemment, le mouvement des Gilets Jaunes exprime une colère chaude, agissante et ne se contentant plus du refus des
élections. Réclamant dans un premier temps une politique de justice sociale et fiscale, ce mouvement a très largement pris conscience
de l'impuissance et de l'infantilisation politique auxquelles le condamne les institutions telles que nous les connaissont, et réclame
désormais les outils démocratiques à même de permettre au peuple d'assurer l'expression de sa volonté et de réaffirmer le rôle de
serviteurs et non de maîtres des représentants du peuple.

Initiative populaire réduite à portion congrue (article 11)
Une solution pour que le peuple puisse exercer sa souveraineté serait l’initiative citoyenne
de propositions, puis l’organisation d’un vote par référendum. Cette possibilité n'existe pas
à l'heure actuelle.

Ainsi par l'alinéa 3 de l'article 11 de la Constitution du 4 octobre 1958 dans sa version en vigueur au 25 juillet 2008:
"Un référendum portant sur un objet mentionné au premier alinéa peut être organisé à l'initiative d'un cinquième des membres du
Parlement, soutenue par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales. Cette initiative prend la forme d'une proposition
de loi et ne peut avoir pour objet l'abrogation d'une disposition législative promulguée depuis moins d'un an."

Les objets mentionnés alinéa 1 sont:
"tout projet de loi portant sur l'organisation des pouvoirs publics, sur des réformes relatives à la politique économique,
sociale ou environnementale de la nation et aux services publics qui y concourent, ou tendant à autoriser la ratification d'un
traité qui, sans être contraire à la Constitution, aurait des incidences sur le fonctionnement des institutions."

Ce référendum d'initative "partagée", est donc soumit à l'initative d'1/5 des parlementaires en condition préalable, et est donc
à l'initiative de la représentation et non du peuple français lui-même. Outre la condition d'1/10e du corps électoral, c’est-à-dire tout de
même plus de 4 millions de personnes, les sujets dont peuvent traité un tel référendum ont été limités par les représentants du peuple,
l'infantilisant et lui niant son droit naturel à s'emparer de toute question concernant son pays et sa nation.
En tout état de cause, cet alinéa n’a jamais pu être mis en œuvre depuis son adoption en 2008. La triste page officielle des
référendums d’initiative "partagée" sur le site du ministère de l’Intérieur en atteste où les listes de propositions de loi
référendaires sont vides.


Les élus au centre : seuls à l’initiative et aucune possibilité de révocation

Le peuple est cantonné dans un rôle passif, consistant à déléguer entièrement sa
souveraineté lors d’élections qui ont de moins en moins de sens politique, et servent de
plus en plus à sanctionner un sortant davantage qu’à choisir réellement. Les élections
intermédiaires à l’élection présidentielle font souvent office de vote de soutien ou de
défiance à un Président de la République, plutôt que de répondre aux enjeux spécifiques
des élections.
Face à cela, les élus peuvent croire à tort que leur élection signifie une carte blanche
qui leur a été laissée pendant la durée de leur mandat. Qu’ils appliquent ou non le
programme sur lequel ils se sont fait élire, le peuple qui l’a mandaté ne peut rien
faire sauf attendre et subir la fin de son mandat, et éventuellement le sanctionner en ne le réélisant
pas, à supposer qu’il souhaite se représenter. Pire, le président de la République jouit
d’une irresponsabilité institutionnelle et pénale qui rend la souveraineté du peuple très
théorique. Son action n’a aucun contre-pouvoir institutionnel qui limiterait son pouvoir.
Le gouvernement, qui n’est pas élu, peut, en tout cas théoriquement être renversé par une
motion de censure de l’Assemblée nationale. L’Assemblée nationale, elle, peut être
dissoute par le Président de la République.
Mais le peuple n’a aucun pouvoir de révocation ou d’action sur les décisions des élus
de quelque ordre que ce soit.
Une telle passivité du peuple n’est pas une condition démocratique de l’exercice de la
souveraineté du peuple.
 https://www.referendum.interieur.gouv.fr/

 
Le référendum est une option à la discrétion des élus
Il existe bien la possibilité de faire des référendums nationaux ou locaux, de façon à solliciter
l’avis des citoyens concernés. Les référendums nationaux sont en théorie
contraignants, mais l’exemple du vote de 2008 allant à l’encontre du référendum de 2005
montre les limites de l’exercice.
Plus encore, ces référendums sont uniquement à l’initiative des élus. Pour les référendums locaux,
les articles LO1112-1 et suivants du code général des collectivités territoriales prévoient que l’exécutif local
est seul compétent pour proposer à l’assemblée délibérante l’organisation d’un référendum portant
sur un projet de texte relevant de sa compétence.
Le référendum législatif, prévu au premier alinéa de l’article 11 de la Constitution, permet au
président de la République, sur proposition du Gouvernement ou proposition conjointe des
deux assemblées, de soumettre au peuple un projet de loi qui peut porter sur différents sujets
comme l’organisation des pouvoirs publics, l’autorisation de ratifier un traité international, ou
encore les réformes affectant la politique économique, sociale ou environnementale de la
Nation et les services publics y concourant. Mais ces référendums sont uniquement à
l’initiative des pouvoirs exécutifs ou législatifs, non du peuple lui-même.
Les référendums peuvent également intervenir pour approuver une révision constitutionnelle,
plutôt que de passer par un vote au Congrès où une majorité des 3/5e des parlementaires doit
être obtenue pour approuver la révision. L’article 89 de la Constitution prévoyant ces
modalités précise bien que l’approbation par référendum est la règle, mais le référendum n’a
pas lieu “lorsque le président de la République décide de la soumettre au Parlement réuni en
Congrès”. Dans les faits, sur les 24 révisions de la Constitution, seules deux ont été
approuvées par référendum, celle concernant l’élection du président de la République au
suffrage universel direct en 1962, et celle relative au passage au quinquennat en 2000. À cela
on peut ajouter l’approbation du traité de Maastricht, par référendum, qui a ensuite
occasionné une révision constitutionnelle de mise en conformité, elle approuvée par le
Congrès.

Impossibilité de changer de constitution

Pire, la Constitution ne prévoit aucun dispositif pour changer entièrement de Constitution, et
changer de République. Le texte prévoit des modalités de révision de la Constitution, et
l’article 11 pourrait permettre de convoquer une assemblée Constituante. Mais le principe
même de la Constituante n’existe nulle part explicitement dans le texte. Alors que le principe
existait dans la déclaration des droits de l’homme du 24 juin 1793 dans son article 28 “un
peuple a toujours le droit de revoir, de réformer et de changer sa Constitution. Une génération
ne peut assujettir à ses lois les générations futures.”
Ainsi, la Constitution ne prévoit aucun moyen explicite de passer à une nouvelle
Constitution, que ce soit à l’initiative des élus, du gouvernement, et ce qui est le plus grave,
encore moins du peuple. Ce qui veut dire que théoriquement, la Constitution actuelle est censée perdurer
éternellement. Pourtant, celle-ci, rédigée à la hâte, sous la pression de la guerre d’Algérie et
du chantage du Général de Gaulle de son retour aux affaires contre la rédaction d’une
nouvelle constitution. Si cette rédaction a été quelque peu encadrée, puisque de Gaulle est
habilité pour cela par le Parlement, avec la loi constitutionnelle du 3 juin qui prévoit quelques
bornes à la rédaction de la nouvelle Constitution : le suffrage universel comme source de
souveraineté, la séparation des pouvoirs, le contrôle de l'exécutif par le Parlement par
exemple. La Constitution a été rédigée par Michel Debré, avec un comité d'experts, de hauts
fonctionnaires, avec quelques modifications parlementaires marginales dont l’avis n’était que
consultatif. La rédaction commence en juin, et est soumise au Conseil d’État en août 1958, le
peuple est invité à plébisciter septembre un texte rédigé par des hommes de l’État pour les
hommes d’État, bouclé en 4 mois à peine. C'est la première fois en France que des lois
constitutionnelles ne sont pas rédigées suite à un débat parlementaire contradictoire.
Depuis 1958, nous sommes enchaînés juridiquement à cette constitution qui n'a été débattue
par personne. Là est sans doute la source fondamentale du manque de possibilités
institutionnelles de mettre en oeuvre la souveraineté du peuple, et de l’impossibilité du
pouvoir d’initiative citoyenne de propositions de loi.
La Constitution n’a pas été écrite par le peuple et pour le peuple. Elle n’a même pas été écrite
et débattue par une assemblée quelconque. Elle a été approuvée par référendum d’un bloc, et
tire sa légitimité de ce référendum, mais jamais le peuple n’a pu s’en emparer. En
conséquence, le peuple est absent de la Constitution, et son rôle se cantonne souvent à celui
d’une caution démocratique, qui choisit ses représentants, et rien de plus. Les possibilités
d’intervention populaire au sein de ses propres institutions sont particulièrement restreintes.
La Constitution de 1958 présente donc des manques évidents pour mettre réellement en
oeuvre les principes définis dans l’article 3 pour voir s'exercer la souveraineté réelle du peuple,
et ainsi faire en sorte que ce dernier puisse être à l’initiative, qu'il redevienne acteur plutôt que
spectateur du débat politique, et qu'on ne le cantonne plus à ne s'exprimer par le vote que sur des thèmes programmés à l’avance
ou que les élus daignent bien leur soumettre.


Il faut introduire dans la Constitution les mécanismes d’initiative citoyenne

Les institutions actuelles sont complètement sclérosées. Les taux d’abstention témoignent de
la délégitimation globale des institutions et des élus qui les animent. Il est plus que temps
de passer à une 6e République par l’élection d’une assemblée Constituante. Mais les
conditions de mise en oeuvre de l’article 11 rendent ce scénario particulièrement
hypothétique.
La présente proposition de révision constitutionnelle a donc pour but d’introduire dans la
Constitution actuelle les mécanismes d’initiative citoyenne qui y manquent cruellement : par
l’introduction de la possibilité de faire des référendums d’initiative citoyenne législatifs,
abrogatoire, révocatoire des élus et de convocation d’une assemblée Constituante.
Dans tous les cas, il s’agit de permettre l’initiative citoyenne de référendums, suite à la
pétition d’une partie du corps électoral pertinent (national pour ce qui concerne la loi, sur la
circonscription d’élection pour la révocation des élus locaux). Si le nombre de signataires
est réuni, alors un référendum est organisé, et c’est le peuple qui décide d’approuver ou
désapprouver la proposition de loi, d’abroger ou de garder la loi, de révoquer ou de garder un
élu, de convoquer ou de ne pas convoquer une assemblée Constituante.


Référendum législatif (PPL, PPLO, PPLC)

Le Référendum d’initiative citoyenne législatif a pour but de permettre au peuple de proposer
lui-même une proposition de loi et de le soumettre directement au référendum. Les
propositions de loi peuvent être ordinaires, organiques, ou constitutionnelles afin de réviser la
Constitution sur un point.

Référendum abrogatoire

Le Référendum d’initiative citoyenne abrogatoire est de même nature que le précédent. Mais
il s’agit cette fois-ci non pas de proposer un ajout à la législation, mais d’abroger une loi qui
aurait été votée par le Parlement contre l’avis du peuple.

Référendum révocatoire

Concernant le référendum révocatoire, la présente proposition de révision constitutionnelle
propose des mécanismes permettant d’articuler l’expression de la souveraineté du peuple,
l’initiative populaire, la nécessaire stabilité des institutions pour que l’exercice d’un mandat
soit viable, le contrôle populaire des mandatés, et la légitimité des élus à exercer leur
mandat. L’article unique propose en effet que tous les échelons électifs, maires, conseillers
municipaux, présidents ou conseillers départementaux ou régionaux, conseillers
territoriaux, mais aussi parlementaires et président de la République puissent être soumis à
un référendum révocatoire, à compter du premier jour de leur mandat, si une pétition référendaire
réunit 1/10e du corps électoral d’origine.
Si les signatures des citoyens sont réunies, l’élu peut alors défendre son bilan et son projet, montrer
qu’il respecte son programme et le bien fondé de son action pour l'interêt général. La révocation n’a lieu qu’après
un vote majoritaire. Si la révocation est actée par ce vote l'élu est révoqué et de nouvelles élections se tiennent.
Ce droit de révocation impose en particulier au Président de la République une responsabilité
permanente vis-à-vis du peuple, et confère au peuple un pouvoir de contrôle régulé et
institutionnel du « garant de l’indépendance nationale, de l’intégrité du territoire et du respect
des traités ». Ainsi, tout électeur pourra voter en quiétude. Il saura disposer désormais
d’un pouvoir de contrôle des Présidents de la République qui se renient, trahissent leurs
engagements, le peuple, et tournent casaque dès leur arrivée au pouvoir.
Par ailleurs, en prévoyant que ce référendum ne peut aboutir que si une majorité absolue des suffrages exprimés est obtenue,
il ne peut être sérieusement soutenu qu’un tel mécanisme, particulièrement encadré, mènerait à une
quelconque instabilité institutionnelle sans considérer les élécteurs comme des irresponsables politiques.
En même temps, le principe est suffisamment encadré pour que ce droit ne perturbe pas
l’ordre démocratique, mais soit au contraire employé avec parcimonie par les électeurs,
à l’instar de ce que montrent les expériences étrangères. En effet, le droit de révocation est en
vigueur, à différents degrés et pour différents élus publics, notamment dans 19 États des
États-Unis d’Amérique, un État du Canada, six cantons suisses.
Si le Président de la République est révoqué, dans les conditions prévues par l’article 7 de la
Constitution, le Conseil Constitutionnel déclarerait son empêchement définitif, et le scrutin
pour l’élection du nouveau président aurait lieu dans les vingt jours au moins et trente-cinq
jours au plus après cette révocation. Ce dispositif permet pleinement d’allier l’exigence
démocratique avec la nécessité d’assurer la continuité et le fonctionnement régulier des
pouvoirs publics.
Le droit de révocation doit également s’appliquer aux représentants nationaux du peuple :
députés et sénateurs, ainsi qu’à tous les échelons électifs locaux : un exécutif d’une
collectivité territoriale (maire, président du conseil départemental ou régional) peut par là
même être révoqué en tant qu’élu.

Référendum convoquant une constituante

Enfin, dans l’optique de permettre toujours la souveraineté du peuple, celui-ci doit pouvoir
décider de changer complètement de Constitution, de convoquer une assemblée Constituante
pour refonder entièrement ses institutions, recréer un contrat social. Il s’agirait de réunir des
pétitionnaires, puis d’organiser comme dans les autres cas un référendum pour savoir si le
peuple approuve l’idée de convoquer une Constituante. Si le oui l’emporte, la Constituante
est convoquée, et soumet à son tour par référendum les fruits de ses travaux. Si le oui
l’emporte à nouveau, la nouvelle Constitution entre en application.


Explication des articles

Le premier article crée un nouveau titre consacrant dans la Constitution le principe du
référendum d’initiative citoyenne
Le deuxième article crée le référendum d’initiative citoyenne législatif.
Le troisième article crée le référendum d’initiative citoyenne abrogatif.
Le quatrième article crée le référendum d’initiative citoyenne révocatoire des élus.
Le cinquième article crée le référendum d’initiative citoyenne constituant.

PROPOSITION DE LOI
Article premier
Après le titre XIII de la Constitution, il est inséré un titre XIII bis ainsi rédigé :
« TITRE XIII bis :
« DU RÉFÉRENDUM D’INITIATIVE CITOYENNE »
Article 2
Avant le Titre XIV de la Constitution, il est inséré un article 78 ainsi rédigé :
« Art. 78. - Le peuple a droit de proposer les lois, et de les approuver par référendum.
« Un référendum national tendant à l'adoption d’un projet ou d’une proposition de loi se
tient sur la demande de toute initiative soutenue par un pourcentage défini des électeurs
inscrits sur les listes électorales. Une proposition de loi citoyenne peut être initiée par toute
personne et, soutenue par un pourcentage défini des électeurs inscrits sur les listes
électorales, celle-ci est soumise à un référendum national.
« Un référendum local tendant à l'adoption de tout projet de délibération ou d'acte relevant
de la compétence des collectivités territoriales se tient sur la demande de toute initiative
soutenue par un pourcentage défini des électeurs inscrits sur les listes électorales de la
circonscription concernée. Une proposition citoyenne de délibération ou d'acte relevant de
la compétence des collectivités territoriales peut être initiée par toute personne et, soutenue
par un pourcentage défini des électeurs inscrits sur les listes électorales de la
circonscription concernée, celle-ci est soumise à un référendum local.
« Les conditions d’application des précédents alinéas sont fixées par une loi organique, les
pourcentages sus-mentionnés ne pouvant être supérieurs à deux pour cent, et les
référendums devant se tenir dans un délai maximal de trois mois à compter de l’obtention
du seuil requis de signatures de soutien. »
Article 3 :
Avant le Titre XIV de la Constitution, il est inséré un article 79 ainsi rédigé :
« Art. 79. - Le peuple a droit d’initiative pour abroger les lois votées en son nom par ses
représentants.
9
« Un référendum national tendant à l'abrogation d’une loi se tient sur la demande de toute
initiative soutenue par un pourcentage défini des électeurs inscrits sur les listes électorales.
« Un référendum local tendant à l'abrogation d’une délibération ou d’un acte relevant de la
compétence des collectivités territoriales se tient sur la demande de toute initiative
soutenue par un pourcentage défini des électeurs inscrits sur les listes électorales de la
circonscription concernée.
« Les conditions d’application des précédents alinéas sont fixées par une loi organique, les
pourcentages sus-mentionnés ne pouvant être supérieurs à deux pour cent, et les
référendums devant se tenir dans un délai maximal de trois mois à compter de l’obtention
du seuil requis de signatures de soutien. »
Article 4
Avant le Titre XIV de la Constitution, il est inséré un article 80 ainsi rédigé :
« Art. 80. - Le peuple a droit de révoquer ses représentants qu’il a élus.
« Le mandat de la Présidente ou du Président de la République est révocable, à l’issue du
premier tiers de son mandat, par un référendum national qui se tient sur la demande de
toute initiative soutenue par un pourcentage défini des électeurs inscrits sur les listes
électorales. Le cas échéant, la révocation est d’effet immédiat, et constitue un des cas
d’empêchement définitif prévu par l’article 7.
« Le mandat des parlementaires est révocable par référendum local, à l’issue du premier
tiers de leur mandat, convoqué sur la demande de toute initiative soutenue par un
pourcentage défini des électeurs inscrits sur les listes électorales de la circonscription
concernée.
« Le mandat des élus locaux est révocable par référendum local, à l’issue du premier tiers
de leur mandat, convoqué sur la demande de toute initiative soutenue par un pourcentage
défini des électeurs inscrits sur les listes électorales de la circonscription concernée.
« Les conditions d’application des précédents alinéas sont fixées par une loi organique, les
pourcentages sus-mentionnés ne pouvant être supérieurs à cinq pour cent, et les
référendums devant se tenir dans un délai maximal de trois mois à compter de l’obtention
du seuil requis de signatures de soutien. »
Article 5
Avant le Titre XIV de la Constitution, il est inséré un article 81 ainsi rédigé :
10
« Art. 81. - Un peuple a toujours le droit de revoir, de réformer et de changer sa
Constitution. Une génération ne peut assujettir à ses lois les générations futures.
« Si au moins cinq pour cent des électeurs inscrits sur les listes électorales en font la
demande, un référendum national relatif à la convocation d’une Assemblée constituante se
tient, dans les deux mois à compter de l’enregistrement de cette demande.
« Cette Assemblée constituante est composée de représentants du peuple qu’il désigne.
Elle est chargée de rédiger et de proposer l’adoption d’une nouvelle constitution. Tout
citoyen majeur et détenteur de ses droits civiques et politiques peut y siéger. L’élection de
ces représentants aura lieu quatre-vingts jours après la promulgation des résultats du
référendum convoquant l’Assemblée constituante.
« La durée maximale des travaux de l’Assemblée constituante est fixée à deux années à
compter de sa date d’installation.
« Un référendum sur le résultat des travaux de l’Assemblée constituante est
obligatoirement organisé dans les six mois qui suivent la conclusion de ces travaux.
« Une loi organique précise les conditions d’application du présent article. »
11
